Xu Xiao,
makan yang banyak.
Xu Xiao, kamu sudah diterima
di universitas.
Paman baru membeli ponsel.
Ini hadiah untukmu.
Tidak perlu.
Terima kasih.
Bukan.
Ponsel yang kamu pakai sebelumnya itu
model lama.
Aku sudah bilang berkali-kali ke ibumu,
mau membelikanmu yang baru.
Kalau disuruh ambil, ya ambil saja.
Kalau aku butuh, aku akan beli sendiri.
Kamu seorang mahasiswa,
punya uang dari mana?
Aku sudah periksa semuanya.
Uang saku yang ditransfer ke rekeningmu,
tidak kamu pakai sepeser pun.
Aku bekerja sendiri.
Aku bisa menghasilkan uang sendiri.
Kenapa kamu keras kepala seperti ini?
Kamu sudah sedewasa ini,
masa tidak pengertian sedikit pun?
Selain itu,
bahkan meskipun kamu tidak
mau memanggilnya Ayah,
panggil Paman juga boleh, 'kan?
Itu...
Biarkan anak nyaman
dengan caranya sendiri.
Mau panggil apa pun terserah dia.
Lagi pula,
bukankah anak sudah dewasa?
Dia ingin menghidupi dirinya sendiri,
pengertian.
Itu hal yang bagus.
Ayo makan.
Ayo makan daging.
Makan lebih banyak.
Ada sesuatu yang ingin
kubicarakan denganmu.
Aku dan pamanmu sudah sepakat.
Di tahun kedua, ganti jurusanmu saja.
Setelah kamu menyelesaikan semester ini,
kami akan mengajukannya ke pihak kampus.
Kenapa?
Nilai ujian masuk
perguruan tinggimu begitu tinggi,
kamu punya banyak pilihan.
Kenapa kamu bersikeras memilih jurusan
yang sepi peminat ini?
Kamu...
Aku suka melakukan ini.
Apa kamu merasa kerugian
keluarga kita di bidang ini
masih belum cukup banyak?
Sama persis seperti orang itu.
Selalu terobsesi
dengan semua botol dan toples itu.
Xu Xiao,
aku sungguh tidak mengerti.
Nilai akademikmu begitu bagus,
kenapa kamu tidak memilih sebuah
jurusan yang punya masa depan?
Kenapa kamu bersikeras menempuh jalannya
yang buruk itu?
Anak sudah besar, punya pemikiran sendiri.
Aku sudah kenyang.
Aku pergi dulu.
Lihatlah kamu ini.
Aku baru katai dia beberapa kalimat,
dia sudah begitu.
Bukankah sedang makan?
Kamu makan dengan baik saja.
Mahasiswa sekalian.
Setelah melalui masa pembelajaran
beberapa waktu lalu,
kalian semua telah menguasai
teknik dan keterampilan restorasi,
juga telah memiliki
kemampuan restorasi tertentu.
Ada beberapa murid
yang sudah lama ingin mencoba
merestorasi keramik.
Sebentar lagi, para tetangga lama
akan membawa keramik mereka
untuk berinteraksi dengan kalian semua.
Baik.
Guru Yue.
Maksud Anda,
suruh kami mengumpulkan
berbagai keramik kuno di sini,
lalu merestorasinya?
Benar.
Aku sudah menyapa dan berkoordinasi
dengan para tetangga di sini.
Mereka semuanya gratis
datang untuk mendukung
kegiatan praktik mengajar kita.
Tapi, Guru,
apakah dia bisa memercayai kita?
Apa tidak takut kita
yang belum berpengalaman ini
malah merestorasi keramiknya sampai rusak?
Soal itu kamu tenang saja.
Para tetangga lama kita
sangat memercayai kampus kita.
Restorasi keramik
Jurusan Konservasi Budaya
Universitas Keramik Jingdezhen kita,
Kamu kenapa?
itu sangat terkenal.
Aku hanya sedikit gugup.
Aku takut tidak bisa
merestorasi keramik dengan baik lagi.
Lebih percaya diri.
Kamu sudah mengalami banyak kemajuan.
Semuanya, hargailah
kepercayaan para tetangga
dan jaga kehormatan universitas.
Ayo, kita mulai bersiap-siap.
Ayo.
Pergi sana.
Di sini, satu kelompok, di sini.
Oke.
Ayo.
Hanya satu ini?
Apa masih ada lagi?
Anak Muda.
Halo, Paman.
Apakah ini masih bisa direstorasi?
Saudara Kecil.
Coba kamu lihat,
Keramik Warna-Warni Kangxi milikku ini,
apakah masih bisa direstorasi?
Tunggu sebentar.
Maaf.
Menurutku, semua barang Anda ini
adalah barang antik tiruan.
Omong kosong apa yang kamu bicarakan?
Ini adalah pusaka keluargaku.
Keramik warna-warni Tungku Kekaisaran
Kangxi berbentuk rapi dan teratur.
Barang Anda ini lebih mirip Tungku Rakyat.
Bagian kakinya berbentuk cincin runcing
dan terdapat fenomena bercak
atau bagian yang rusak.
Apa yang bisa kalian lihat?
Kalian semua hanya mahasiswa
yang belum lulus.
Kalau kamu tidak bisa merestorasinya,
ya sudah lupakan saja.
Tekstur tubuh keramik
dari Tungku Kekaisaran halus dan lembut,
putih bersih dan padat,
permukaan glasirnya mengilap dan halus.
Bodi dan glasirnya menyatu dengan erat,
motifnya indah,
serta tanda pengenalnya tertulis rapi.
Sedangkan barang Anda ini,
tekstur tubuh keramik kasar,
permukaan glasirnya tidak halus.
Bentuk dan motifnya
tidak sesuai dengan era tersebut.
Ucapan anak muda ini lumayan masuk akal.
Barang milikmu ini
kelihatannya juga tidak asli.
Tapi kami juga bukan
pengidentifikasi profesional.
Barang asli maupun tiruan,
kami semua bisa merestorasinya.
Tidak usah direstorasi lagi.
Kalau tidak mau restorasi,
cepat pergi sana.
Ini,
Anak Muda,
bagaimana menurutmu
Vas Yunlong milikku ini?
Wah, hebat sekali ini.
Harganya pasti sangat mahal, 'kan?
Bagus sekali.
Halo, Bibi.
Bibi.
Aku dengar, di sini ada
restorasi keramik gratis.
Benar, kami dari Universitas Keramik.
Tolong kalian bantu aku
periksa teko teh ini.
Baik.
Bibi,
teko teh Anda ini era apa?
Aku tidak ingat jelas.
Seharusnya tahun 60-an.
Bibi,
kami di sini merestorasi artefak.
Tekomu ini
kelihatannya cukup baru.
Sepertinya tidak perlu direstorasi.
Perlu direstorasi atau tidak,
apa kalian yang memutuskan?
Kalau aku tahu kalian begitu pilih-pilih,
aku pasti tidak akan datang.
Bibi, kami sungguh bukan bermaksud begitu.
Kami tidak bilang tidak
akan merestorasinya.
Baik.
Bibi, tiga hari lagi,
masih di tempat ini,
Anda datang saja untuk mengambilnya.
Baiklah.
Di tangan setiap orang,
sudah ada keramik yang harus direstorasi.
Semuanya harus
menjaga dan merawatnya dengan hati-hati.
Harus restorasi sesuai
dengan permintaan klien.
Pada kelas praktik berikutnya,
kita akan mengembalikan barang
yang telah direstorasi.
Tetapi aku harap,
pekerjaan kalian
bisa mendapatkan pengakuan dari klien.
Kakekku sepertinya juga punya
teko teh seperti ini.
Benda ini paling hanya
seharga seratus yuan, 'kan?
Kenapa aku harus merestorasi ini?
Cawan Jian yang ingin aku restorasi ini,
warna dan coraknya ini,
sekali lihat saja sudah tahu
kalau harganya tidak murah.
Bagaimana dengan milik kalian?
Punyaku dan Yuexin ini adalah kuda keramik
dari Dinasti Qing.
Kalian lihat.
Punya Xu Xiao dan yang lainnya itu,
adalah vas awan naga lima warna
dari Dinasti Ming.
Mahasiswa sekalian,
sebentar lagi para tetangga
akan datang mengambil kembali
keramik yang dipercayakan
kepada kalian untuk direstorasi.
Kami
akan menilai kalian
berdasarkan tingkat kepuasan
terhadap keramik yang direstorasi.
Semuanya bersiaplah.
Ayo.
Coba kamu lihat.
Boleh juga, 'kan?
Lumayanlah.
Ini juga terlalu asal-asalan.
Bagaimana, Nona?
Sudah direstorasi, 'kan?
Anda sudah datang?
Ini yang Anda antar kemari
untuk direstorasi.
Coba Anda lihat.
Cara kamu merekatkannya juga tidak bagus.
Kalau begitu, aku coba sebentar.
Bibi Wu, Anda sudah datang?
Bibi Wu.
Barangku sudah selesai direstorasi?
Sudah.
Anda lihatlah.
Tidak bisa.
Ini tidak bisa.
Bukankah ini bisa dipakai?
Iya.
Tidak bocor juga,
masih bisa untuk menyeduh teh.
Kalian hanya mengelemnya saja.
Bagaimana ini bisa dibilang
sudah direstorasi?
Ini lebih baik tidak usah
direstorasi sekalian.
Bukan begitu, Bibi Wu.
Kami...
Barang ini juga tidak berharga.
Bagaimana cara kalian berbicara
dengan orang yang lebih tua?
Bibi.
Siapa nama kalian?
Aku mau menemui guru kalian.
Bukan.
Anda... Sini, kalian berdua kemari.
Jangan emosi, ya.
Ada masalah apa?
Coba kamu lihat.
Kamu lihat hasil restorasi mereka.
Aku hanya punya satu permintaan.
Minta dia restorasi jadi
seperti semula saja.
Permintaan Bibi Wu terlalu tinggi.
Sama sekali tidak bisa direstorasi.
Saat itu juga kami sudah bilang
tidak bisa mengerjakannya.
Aku suruh mereka bawa pulang
untuk dikerjakan ulang.
Anda berikan anak muda
satu kesempatan lagi, ya?
Baiklah.
Anak muda zaman sekarang ini, sungguh.
Anda hati-hati di jalan.
Guru Liang.
Bagaimana kalau aku coba?
Guru, biarkan dia yang melakukannya saja.
Untung ada kamu.
Xu Xiao,
kamu yakin mau menggantikan mereka berdua
untuk menyelesaikan
pekerjaan restorasi ini?
Dia yakin.
Aku yakin.
Sebenarnya aku selalu
tidak begitu mengerti
restorasi yang diinginkan Bibi Wu
sebenarnya seperti apa.
Restorasi terbagi menjadi beberapa jenis.
Ada restorasi yang berfokus
pada efek fungsional.
Ada juga restorasi
yang berfokus pada efek tampilan.
Ada lagi restorasi
yang menggabungkan proses artistik.
Yang terakhir barulah yang kita kenal,
restorasi jenis pelestarian artefak.
Tidak semua tujuan restorasi orang
itu sama.
Apakah Bibi Wu merasa
bahwa bagian yang hilang
ditambal dengan gipsum
terlalu tidak indah?
Sama sekali berbeda dari
yang dia bayangkan.
Kalau begitu, coba saja
pulihkan bagian yang hilang
menggunakan pecahan keramik.
Pertama, kita gunakan gipsum
untuk membuat prototipenya.
Lalu gunakan tanah liat keramik
untuk merekonstruksi bagian
yang hilang dengan membakarnya.
Yang penting adalah mempertimbangkan
rasio penyusutan potongannya dulu.
Xiaocen,
kamu punya kepekaan
yang lebih baik terhadap gambar.
Pekerjaan menggambar dan mewarnai
diserahkan saja padamu.
Kenapa kita harus
membakar ulang satu kepingan keramik baru?
Pakai resin
yang sebelumnya kita pelajari di kelas,
lalu gunakan material kompensasi keramik
untuk menambal satu keping lagi,
bukankah sudah cukup?
Kepingan teko teh Bibi Wu tidak lengkap,
perlu penambalan bagian besar.
Selain itu,
teko teh Bibi Wu termasuk
peralatan rumah tangga,
yang akan sering digunakan.
Jadi, aku memutuskan
untuk menggunakan metode
restorasi keramik dengan keramik.
Keramik dengan keramik?
Iya.
Metode restorasi seperti ini
biasanya digunakan pada barang
berkualitas tinggi yang bernilai mahal.
Yaitu membakar sepotong keramik
yang sama dengan keramik aslinya,
memilih warna dan corak yang tepat,
setelah diampelas dan dibentuk,
tambahkan warnanya,
terakhir tinggal diwarnai secara
keseluruhan dan dibuat terlihat kuno saja.
Ternyata masih ada begitu banyak hal
yang harus diperhatikan, ya.
Karena kita sudah menerima permintaan ini,
kita harus melakukannya
sampai sebaik mungkin.
Ayo.
Saat kita membentuk tembikar,
harus sangat fokus.
Tangan harus stabil.
Lihatlah.
Bukankah ini Xu Xiao?
Paman Wang.
Aku ingin meminta tolong Anda membakarkan
sepotong keramik untukku.
Mau membakar apa?
Di sini.
Coba Anda lihat.
Untuk menambal yang kurang?
Benar.
Baik.
Malam ini aku mau membakar
sekelompok keramik.
Kalian berdua ambil saja besok.
Terima kasih, Paman Wang.
Tidak apa-apa.
Kak Hu,
terima kasih waktu itu
kamu membantuku membakar Qing.
Kakak,
apa yang sedang kamu katakan?
Aku tidak mengerti.
Kakak,
bukankah kita baru
pertama kali bertemu hari ini?
Kamu si bocah ini,
melakukan apa lagi di belakangku?
Itu... Paman Wang.
Kami tidak mengganggu lagi.
Kami pulang dulu.
Sampai jumpa besok.
Terima kasih, Paman Wang.
Tidak apa-apa.
Lanjut saja.
Lihat, kita mengganti alat.
Di sini.
Halo.
Kalian adalah...
Jadi, begini.
Kami adalah mahasiswa
Jurusan Konservasi Budaya
Universitas Keramik Jingdezhen.
Di kelas praktik kami sebelumnya,
Bibi Wu meminta kami
untuk membantunya merestorasi keramik.
Ayo, minum air dulu.
Terima kasih.
Untung saja hari ini
aku pulang mengambil barang.
Kalau tidak, kalian jadi datang sia-sia.
Apakah Bibi Wu biasanya
tinggal sendirian di sini?
Ini rumah lama keluargaku.
Setelah kakekku meninggal,
aku berkeluarga dan pindah dari sini.
Sekarang hanya ibuku
yang tinggal sendirian di sini.
Ibuku bawa barang apa
untuk kalian restorasi?
Teko teh ini,
aku ingat.
Bulan lalu saat aku merapikan kamar,
aku tidak sengaja memecahkannya.
Tapi aku ingat sudah membuangnya
ke tempat sampah,
kenapa dia memungutnya lagi?
Bibi Wu sepertinya sangat
menghargai teko teh ini.
Tapi ibuku biasanya juga tidak minum teh.
Aku tidak pernah
melihatnya menggunakannya.
Dia tidak menyulitkan kalian, 'kan?
Beberapa tahun ini,
temperamen ibuku makin buruk saja.
Sekarang aku pulang untuk menemuinya saja,
dia marah-marah padaku.
Bibi Wu.
Kenapa kalian sampai datang ke rumahku?
Teko teh Anda sudah kami restorasi.
Bagian yang rusak sebelumnya
sudah kami bakar ulang.
Dan bekas pemakaiannya
juga tetap kami biarkan.
Ya sudah kalau teko tehnya pecah.
Nanti aku belikan yang baru saja untukmu.
Kenapa kamu harus memungutnya lagi
dari tempat sampah?
Ibu,
setidaknya katakan sesuatu.
Kedua mahasiswa ini sudah
menunggu Anda sejak tadi.
Hanya kamu yang tahu sopan santun.
Lagi pula,
itu kemauan mereka sendiri.
Aku juga tidak memohon pada mereka.
Ibu, kenapa kamu bicara seperti itu?
Setidaknya kita harus
berterima kasih pada mereka.
Bibi Wu.
Apakah Anda tidak puas
dengan restorasi kami?
Aku puas atau tidak, apa masih penting?
Yang penting kalian puas saja.
Benar-benar maaf, ya.
Temperamen ibuku memang seperti ini.
Jangan dimasukkan ke dalam hati, ya.
Sepertinya Bibi Wu
masih merasa restorasi kami kurang baik.
Bukan juga.
Teko teh ini
boleh kami bawa kembali sekali lagi?
Tentu saja boleh.
Aku benar-benar tidak mengerti
sebenarnya apa yang diinginkan Bibi Wu.
Pasti ada yang belum terpikir oleh kita.
Bos,
ini harganya berapa?
Kak Tampan.
Kak Tampan!
Iya, datang.
Pelanggan,
panggil Kak Tampan, ya?
Aku datang sekarang juga.
Bukan,
kenapa dia mengabaikanku?
Dia mengabaikanmu,
tapi bukankah aku meladenimu?
Ada perlu apa?
Mau membeli atau menjual?
Apakah ini pegawai toko kalian?
Tentu saja.
Pegawai seperti ini juga direkrut?
Bukan urusanmu.
Tidak ada suasana hati, lupakan saja.
Apakah Bibi Wu biasanya
tinggal sendirian di sini?
Ini rumah lama keluargaku.
Setelah kakekku meninggal,
aku berkeluarga dan pindah dari sini.
Tapi ibuku biasanya juga tidak minum teh.
Aku tidak pernah
melihatnya menggunakannya.
Kamu lihat hasil restorasi mereka.
Aku hanya punya satu permintaan.
Minta dia restorasi jadi
seperti semula saja.
Xiaocen,
tolong kirim foto teko teh
sebelum rusak kepadaku.
Halo.
Kamu di rumah?
Aku di bawah rumahmu.
Sekarang kamu bawa tekonya turun.
Aku tunggu kamu di bawah.
Ibu, aku keluar sebentar.
Sudah semalam ini, masih keluar?
Iya.
Apa kamu membawa tekonya?
Sudah kubawa.
Aku seharusnya
sudah tahu kenapa Bibi Wu marah.
Ayo,
ikut aku.
Benar-benar maaf, ya.
Ibuku temperamennya memang seperti ini.
Maaf sudah merepotkan kalian.
Tidak apa-apa.
Aku mengerti.
Bibi Wu,
benar-benar maaf.
Keterampilan kami yang kurang baik,
tidak bisa merestorasinya
tanpa meninggalkan bekas
dan mengembalikannya seperti semula.
Kami sudah berusaha semaksimal mungkin
untuk mengembalikannya
ke bentuk yang Anda kenal.
Hanya berharap
Anda bisa melihatnya sekilas.
Sudahlah, jangan menangis lagi.
Bukankah hanya terbentur sedikit saja?
Bukan masalah besar.
Nanti aku menunjukkan sulap untukmu,
bagaimana?
Ayo.
Ayah tunjukkan sulap untukmu, ya.
Ada cacat kecil.
Berubah.
Lihatlah.
Sekarang menjadi kata "Wu", 'kan?
Iya, 'kan?
Sudah tidak apa-apa.
Ini sudah diperbaiki, bukan?
Sudahlah.
Sudah tidak apa-apa, Ibu.
Terima kasih, ya.
Sudahlah, Ibu.
Jangan sedih lagi.
Semua sudah berlalu, Ibu.
Xu Xiao.
Kamu benar-benar hebat sekali.
Waktu itu bagaimana kamu menyadari
kalau di bagian bawah teko
masih ada rahasia?
Sebenarnya,
saat aku mulai merestorasinya,
aku sudah melihat bekas
di bagian bawah teko itu.
Waktu itu aku juga mengira
itu hanya bekas goresan biasa.
Kemudian, di dinding rumahnya,
aku melihat tulisan Kakek Wu.
Aku pun berpikir,
ayahnya Bibi Wu
pasti orang yang memiliki jiwa anak-anak.
Terima kasih kamu membantu
Bibi Wu menemukan kembali
kenangan yang begitu indah.
Kita melakukannya bersama-sama.
Sebenarnya aku sedang berpikir,
kenapa Bibi Wu bisa begitu marah?
Apa karena di dalam keramik ini,
tersimpan semua kenangannya
bersama keluarganya?
Namun, perasaan yang indah ini
sepertinya sedang perlahan memudar.
Menurutku,
lawan dari hidup bukanlah mati,
melainkan dilupakan.
Jadi, menurutku
kita bukan hanya membantu mereka
merestorasi keramik,
yang lebih penting lagi
adalah merestorasi keindahan dan kenangan
di balik keramik itu.
Kita hanya bisa hidup
selama beberapa dekade,
tetapi bisa berhadapan
dengan waktu yang tak terbatas.
Bukankah ini sangat menarik?